DATOS GENERALES
Módulo: Proyecto Intermodular (2º DAM)
RA evaluado: RA01. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que puedan satisfacerlas.
Criterios trabajados:
1.e) Se han determinado las características específicas del proyecto según los requerimientos.
1.f) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas
Tiempo estimado: 2 horas
Objetivo: Definir el tipo de proyecto que se puede realizar para la solución planteada anteriormente y sus características concretas. Hay que dar una especial relevancia a aquella parte del proyecto que aporta valor respecto a lo que ya existe.
Entregables
Ampliar el documento en 2-3 páginas siguiendo las indicaciones.
1 diagrama simple de arquitectura (puede ser Mermaid en Markdown o cualquier herramienta que se considere oportuna).
Tabla de priorización MoSCoW y lista de criterios de aceptación.
Pasos a seguir:
Delimitar la demanda prevista: Usuarios objetivo, problemas a resolver, valor aportado y supuestos clave. Ejemplo de App de incidencias municipales
Alcance/Scope:
Registro de incidencias con: categoría, descripción, fotos (hasta 3), geolocalización (GPS o selección mapa).
Estados básicos: Abierta, En curso, Resuelta, Rechazada.
Panel técnico: listar incidencias, filtrar (estado, categoría, fecha), cambiar estado.
Notificaciones (email/push) al ciudadano cuando cambia el estado.
Autenticación básica (usuario/contraseña + recuperación) y RGPD (consentimientos).
Almacenamiento de imágenes en servicio externo (ej. S3) con control de tamaño.
Logs principales y métricas de volumen y tiempos de resolución.
Aún No / Out os Scope:
Chat en tiempo real entre ciudadano y técnico.
Integración con sistemas del ayuntamiento (ERP, CRM).
Analítica avanzada (mapa de calor, clustering automático de incidencias).
Moderación automática de imágenes (visión artificial).
Firma electrónica avanzada o SSO corporativo.
Objetivos SMART
Reducir el tiempo medio de cierre de incidencias municipales un 20% en los 3 primeros meses de uso (base histórica comparativa).
Alcanzar ≥ 70% de incidencias creadas con ubicación válida y foto en el primer mes post-lanzamiento.
Garantizar que el 95% de cambios de estado generan  una notificación al usuario en < 2 minutos durante el trimestre inicial.
Lograr adopción: al menos 500 incidencias registradas por 150 ciudadanos únicos en los primeros 60 días.
Cumplir RGPD (0 hallazgos críticos en auditoría interna) antes del despliegue a producción.
Seleccionar el tipo de proyecto, pudiendo plantear un proyecto con varios tipos interrelacionados.
Algunos Ejemplos: desarrollo web, app móvil nativa/híbrida, aplicación de escritorio (uno o varios SSOO), API/microservicio, dashboard BI, RPA, IoT.
Justifica la elección frente a al menos 1 alternativa considerando: contexto de uso, canal, coste, plazo y mantenimiento.
Determinar las características específicas
Alcance (in/out of scope) y objetivos.
Requisitos priorizados en una tabla MoSCoW: (Must/ Should/ Could/ Won’t). En la tabla se puede ver un ejemplo para una app de incidencias de un ayuntamiento.
Requisitos Funcionales (FR): acciones o funciones de la app.
Requisitos no funcionales (NFR): seguridad, rendimiento, disponibilidad, accesibilidad WCAG, privacidad RGPD, portabilidad...
Integraciones ( servicio/sistema externo con el que te comunicas)  y dependencias (librería dentro de tu código)(terceros, APIs).
Dos Ejemplo de escenarios pueden ser:
Incidencias ayuntamiento: mapas y geocodificación (OpenStreetMap/Google), notificaciones push (FCM - Firebase Cloud Messaging), correo (SMTP/SendGrid), almacenamiento de imágenes (S3/Cloud Storage), SSO municipal/Cl@ve, analítica (Matomo).
Tienda:	pasarela de pago (Redsys/Stripe), SMS/WhatsApp Business API, calendario (Google/Microsoft), facturación electrónica, recordatorios por email.
Algunos ejemplo genéricos son
Servicio a servicio (API): REST/GraphQL/SOAP con JSON/XML.
Eventos/webhooks: el tercero te “llama” cuando pasa algo.
Mensajería: colas/pub-sub (RabbitMQ/Kafka/SQS) para procesos asíncronos.
Basadas en ficheros: CSV/Excel por SFTP/SharePoint/Drive en lotes.
A nivel UI (RPA): el bot opera la interfaz de otra aplicación.
SDKs: librerías del proveedor (p. ej., Firebase, Stripe) dentro de tu app.
Restricciones y supuestos (técnicas, legales, operativas).
Arquitectura de alto nivel (cliente/servidor/BD/integraciones) con un diagrama simple (ASCII o Mermaid).
Viabilidad rápida: equipo mínimo, tech stack sugerido y esfuerzo a alto nivel.